---
title: 义冢oj P5032生理周期
date: 2019-02-15 12:39:56
categories: 同余
urlname: 25
tags:
---
<!--markdown--># 题目：生理周期

## 描述

人生来就有三个生理周期，分别为体力，感情和智力周期。它们的周期长度为23天，28天和33天。每一个周期中有一天是高峰。   在高峰这天，人会在相应的方面表现出色。例如，智力周期的高峰，人会思维敏捷，精力容易高度集中。因为三个周期的周长不同，所以通常三个周期的高峰不会落在同一天。对于每个人,我们想知道何时三个高峰落在同天。对于每个周期，我们会给出从当前年份的第一天开始，到出现高峰的天数(不定基第次高峰出现的时间)。已知在当年的第p天出现体力高峰，第e天出现感情高峰，第i天出现智力高峰，**你的任务是给定一个天数d，*计算从d开始至少多少天后三个高峰落在同一天。**

**注意:若d=10，如果下次出现3个高峰同天的时间是12，则输出2(注意这里不是3)。**

## 輸入

有多组测试数据，每行四个整数:p，e，i，d。其中p，e，i分别表示体力、情感、智力的高峰出现的时间(时间从当年的第1天开始计算)。 d是给定的时间，可能小于 p,e或i。当p=e=i=-1时输入结束。

## 輸出

从给定时间起，下一次三个高峰同天的时间(距离给定时间的天数)。

## 輸入範例 1                 

```
0 0 0 0
0 0 0 100
5 20 34 325
4 5 6 7
283 102 23 320
203 301 203 40
-1 -1 -1 -1
```

## 輸出範例 1

```
21252
21152
19575
16994
8910
10789
```

## 提示

0<=p,e,i,d<=365

# 思路

这本该是一道中国剩余定理的题，但是巧了那节课我不在，

自学又搞不懂，

所以选择使用暴力。

最后甚至AC了。

直接上代码。

# Code

```cpp
//I closed myself.What a happy zero-boomed contest!!!
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int ji=23*28*33;

int zq[4];

int main(){
	freopen("cycle.in","r",stdin);
	freopen("cycle.out","w",stdout);
	
	int p,e,i,d;
	while(1){
		scanf("%d%d%d%d",zq+1,zq+2,zq+3,&d);
		if(zq[1]==-1&&zq[2]==-1&&zq[3]==-1){
			return 0;
		}
		int s=max(zq[1],max(zq[2],zq[3]));
		zq[1]%=23,zq[2]%=28,zq[3]%=33;
		if(s==0)s+=ji;
		if(s>d){
			while(s>=d){
				if(s%23==zq[1]&&s%28==zq[2]&&s%33==zq[3]){
					printf("%d\n",s-d);
					goto a;
				}
				s-=1;
			}
		}
		while(s%23!=zq[1]||s%28!=zq[2]||s%33!=zq[3]||s<d){
			s+=1;
		}
		printf("%d\n",s-d);
		a:;
	}
	
	fclose(stdout);
	fclose(stdin);
	return 0;
}
```

